<chapter id="advanced-features">
<title
>Uitgebreide functies van amaroK</title>


<sect1 id="keybd-shortcuts">
<title
>Sneltoetsen</title>

<para
>&amarok; maakt, net als vele andere programma's, gebruik van sneltoetsen. Hier onder ziet u een lijst met sneltoetsen en de bijhorende acties. De globale sneltoetsen kunnen worden ingesteld door met de rechter muisknop op het afspelervenster te klikken en <guimenuitem
>Globale sneltoetsen instellen...</guimenuitem
> te selecteren. De sneltoetsen van &amarok; kunt u instellen door met de rechter muisknop op het afspelervenster te klikken en <guimenuitem
>Sneltoetsen instellen...</guimenuitem
> te selecteren.</para>

<tip
><para
>U kunt uw multimediatoetsen van uw toetsenbord gebruiken om &amarok; te bedienen.</para
></tip>

<para
>De globale sneltoetsen zijn:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Toetsencombinatie</entry>
<entry
>Actie</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>X</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Afspelen</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>C</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Pauze</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>V</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Stoppen</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>B</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Volgende track</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Vorige track</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>KP_Add</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Volume verhogen</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>KP_Subtract</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Volume verlagen</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>KP_Add</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Vooruit zoeken</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>KP_Subtract</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Achteruit zoeken</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>A</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Medium toevoegen</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>P</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Afspeellijst aan/uit</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>O</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>On Screen Display tonen</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>M</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Volume dempen</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>De &amarok;-sneltoetsen zijn:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Toetsencombinatie</entry>
<entry
>Actie</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>C</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Kopiëren</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>KP_Enter</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Ga naar huidige</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Geselecteerde tracks in een wachtrij plaatsen</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Afsluiten</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Opnieuw</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Afspeellijst opslaan</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>A</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Alles selecteren</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>M</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Menubalk tonen</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Schudden (tracks in de afspeellijst door elkaar husselen)</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Ongedaan maken</entry>
</row>


</tbody>
</tgroup>
</informaltable>


<para
>De sneltoetsen voor de afspeellijstbrowser zijn:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Toetsencombinatie</entry>
<entry
>Actie</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
><keycap
>Spatie</keycap
></entry>
<entry
>Afspeellijst laden</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>F2</keycap
></entry>
<entry
>Afspeellijst hernoemen</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>Backspace</keycap
></entry>
<entry
>Afspeellijst verwijderen</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>

<sect1 id="the-dcop-interface">
<title
>De DCOP-interface</title>

<para
>De DCOP-interface van amaroK biedt u een eenvoudige manier om amaroK met behulp van scripts te besturen.</para>

<para
>De DCOP-interface van amaroK heeft vele algemene aanroepen die ook in andere KDE-programma's gevonden kunnen worden. Deze sectie is bedoeld om de DCOP-aanroepen van de collectie, speler, afspeellijst en scripts te beschrijven. Een voorbeeld van de DCOP-aanroep <quote
>pauzeren</quote
> ziet er als volgt uit:</para>

<para
><prompt
>&percnt;</prompt
>dcop amarok player pause</para>

<sect2 id="dcop-collection">
<title
>dcop amarok collection</title>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>DCOP-aanroep</entry>
<entry
>Actie</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>query</entry>
<entry
>Met de aanroep <quote
>query</quote
> kunt u rechtstreeks database-queries naar &amarok;'s collectie sturen.</entry>
</row>

<row>
<entry
>scanCollection</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>scanCollection</quote
> voert een handmatige scan uit op uw collectie.</entry>
</row>

<row>
<entry
>scanCollectionChanges</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>scanCollectionChanges</quote
> voert een handmatige scan uit voor wijzigingen in uw collectie.</entry>
</row>

<row>
<entry
>similarArtists</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>similarArtists</quote
> geeft de vergelijkbare artiest voor de huidige track terug. De resultaten worden beperkt tot een integere waarde van <quote
>artists</quote
></entry>
</row>

<row>
<entry
>totalAlbums</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>totalAlbums</quote
> geeft het totaal aantal albums in uw collectie terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>totalArtists</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>totalArtists</quote
> geeft het totaal aantal artiesten in uw collectie terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>totalCompilations</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>totalCompilations</quote
> geeft het totaal aantal verzamelalbums in uw collectie terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>totalGenres</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>totalGenres</quote
> geeft het totaal aantal genres in uw collectie terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>totalTracks</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>totalTracks</quote
> geeft het totaal aantal tracks in uw collectie terug.</entry>
</row>


</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect2>

<sect2 id="dcop-player">
<title
>dcop amarok player</title>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>DCOP-aanroep</entry>
<entry
>Actie</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>album</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>album</quote
> geeft het album van de huidige afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>artist</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>artist</quote
> geeft de artiest van de huidige afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>bitrate</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>bitrate</quote
> geeft de bitrate van de huidige afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>comment</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>comment</quote
> geeft het commentaar van de huidige afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>coverImage</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>coverImage</quote
> geeft het URL-adres van de hoesafbeelding van de huidige track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>currentTime</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>currentTime</quote
> geeft de positie (mm:ss) van de huidige afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>encodedURL</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>encodedURL</quote
> geeft het URL-adres van de huidige afgespeelde track terug, met de spaties gecodeerd.</entry>
</row>

<row>
<entry
>engine</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>engine</quote
> huidige geluidsengine terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>genre</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>genre</quote
> geeft het genre van de huidige afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>lyrics</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>lyrics</quote
> geeft de gecachte liedteksten van de momenteel afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>lyricsByPath</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>lyricsByPath</quote
>geeft de gecachte liedteksten van een track terug, welke is opgegeven met diens pad.</entry>
</row>

<row>
<entry
>nowPlaying</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>nowPlaying</quote
> geeft <quote
>Artiest - Titel</quote
> van de huidige afgespeelde track terug. Als één van de id3-tags leeg is, dan wordt alleen <quote
>Artiest</quote
> of <quote
>Titel</quote
> teruggegeven (zonder de <quote
>-</quote
>).</entry>
</row>

<row>
<entry
>path</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>path</quote
> geeft het pad op het bestandsysteem naar de huidige track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setContextStyle</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>setContextStyle</quote
> stelt het CSS-thema van de Contextbrowser in aan de hand van de opgegeven naam.</entry>
</row>

<row>
<entry
>title</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>title</quote
> geeft de titel van de huidige afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>totalTime</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>totalTime</quote
> geeft de totale tijd (mm:ss) van de huidige afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>track</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>track</quote
> geeft het nummer van de huidige afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>year</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>year</quote
> geeft het jaar van de huidige afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>dynamicModeStatus</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>dynamicModeStatus</quote
> geeft de boleaanse waarde true (waar) of false (onwaar) terug om aan te geven of de dynamische modus actief is of niet.</entry>
</row>

<row>
<entry
>equalizerEnabled</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>equalizerEnabled</quote
> geeft de waarde true of false (waar of onwaar) terug om aan te geven of de equalizer actief is of niet.</entry>
</row>

<row>
<entry
>isPlaying</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>isPlaying</quote
> geeft de boleaanse waarde true (waar) of false (onwaar) terug als de speler resp. wel of niet aan het afspelen is.</entry>
</row>

<row>
<entry
>randomModeStatus</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>randomModeStatus</quote
> geeft de status van de willekeurig-modus terug als true (waar) of false (onwaar).</entry>
</row>

<row>
<entry
>repeatPlaylistStatus</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>repeatPlaylistStatus</quote
> geeft de status van de afspeelijstherhaling terug als true (waar) of false (onwaar).</entry>
</row>

<row>
<entry
>repeatTrackStatus</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>repeatTrackStatus</quote
> geeft de status van de trackherhaling terug als true (waar) of false (onwaar).</entry>
</row>

<row>
<entry
>getVolume</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>getVolume</quote
> geeft een waarde tussen de 0 en 100 voor het volumeniveau terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>sampleRate</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>sampleRate</quote
> geeft de sample rate van de huidige afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>score</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>score</quote
> geeft de score van de huidige track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setLyricsByPath</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>setLyricsByPath</quote
> zet de liedteksten van een track opgegeven bij diens pad. Gebruik de aanroep <quote
>lyrics</quote
> om voorbeelden van de juiste HTML-opmaak te bekijken.</entry>
</row>

<row>
<entry
>status</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>status</quote
> geeft een waarde terug voor de engine-status: 2 voor afspelend, 1 voor gepauzeerd en 0 voor inactief.</entry>
</row>

<row>
<entry
>trackCurrentTime</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>trackCurrentTime</quote
> geeft een waarde in seconden voor de resterende tijd van de huidige afgespeelde track terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>trackPlayCounter</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>trackPlayCounter</quote
> geeft het aantal keer dat de huidige track is afgespeeld terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>trackTotalTime</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>trackTotalTime</quote
> geeft een waarde in seconden terug voor de totale tijd van de track.</entry>
</row>

<row>
<entry
>configEqualizer</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>configEqualizer</quote
> opent het configuratievenster van de equalizer.</entry>
</row>

<row>
<entry
>enableDynamicMode</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>enableDynamicMode</quote
> wordt gebruikt om de dynamische modus aan of uit te zetten. De waarde 0 schakelt hem uit, de waarde 1 schakelt hem in.</entry>
</row>

<row>
<entry
>enableOSD</entry>
<entry
>Met de aanroep <quote
>enableOSD</quote
> kunt u de On Screen Display aan- of uitzetten door de waarde true (waar) of false (onwaar) mee te geven.</entry>
</row>

<row>
<entry
>enableRandomMode</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>enableRandomMode</quote
> wordt gebruikt om de willekeurige modus aan of uit te zetten. De waarde 0 schakelt hem uit, de waarde 1 schakelt hem in.</entry>
</row>

<row>
<entry
>enableRepeatPlaylist</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>enableRepeatPlaylist</quote
> wordt gebruikt om het herhalen van de afspeellijst aan of uit te zetten. De waarde 0 schakelt hem uit, de waarde 1 schakelt hem in.</entry>
</row>

<row>
<entry
>enableRepeatTrack</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>enableRepeatTrack</quote
> wordt gebruikt om het herhalen van de track aan of uit te zetten. De waarde 0 schakelt hem uit, de waarde 1 schakelt hem in.</entry>
</row>

<row>
<entry
>mute</entry>
<entry
>Met de aanroep <quote
>mute</quote
> kunt u het geluid dempen of activeren.</entry>
</row>

<row>
<entry
>next</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>next</quote
> laat de speler naar de volgende track gaan.</entry>
</row>

<row>
<entry
>pause</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>pause</quote
> laat de huidige afgespeelde track pauzeren.</entry>
</row>

<row>
<entry
>play</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>play</quote
> start de speler vanaf de positie waar hij de laatste keer is gestopt.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playPause</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>playPause</quote
> start de speler als hij is gestopt, of gepauzeerd. De aanroep laat de speler pauzeren als er momenteel een track wordt afgespeeld.</entry>
</row>

<row>
<entry
>prev</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>prev</quote
> laat de speler een track terug gaan.</entry>
</row>

<row>
<entry
>seek</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>seek</quote
> wordt gebruikt om een specifiek punt in een track op te zoeken. Dit punt kunt u specificeren met een waarde in seconden.</entry>
</row>

<row>
<entry
>seekRelative</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>seekRelative</quote
> wordt gebruikt om te zoeken naar een positie relatief aan de huidige trackpositie, aan de hand van een in seconden opgegeven waarde.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setEqualizer</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>setEqualizer</quote
> gebruikt elf door spaties gescheiden hele getallen om de waarden van de equalizer-schuifregelaars in te stellen. De waarden van de schuifregelaars liggen tussen -255 als laagste waarden en 255 als hoogste. Het eerste getal wordt gebruikt om de voorversterkwaarde in te stellen, de overige getallen stellen de voorversterk-frequentiewaarden van 60Hz tot 16kHz in.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setEqualizerEnabled</entry>
<entry
>Met de aanroep <quote
>setEqualizerEnabled</quote
> kunt u via een true- of false-waarde de equalizer resp. aan- of uitzetten.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setScore</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>setScore</quote
> zet de score van de huidige track op de opgegeven waarde tussen de 0 en 100.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setScoreByPath</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>SetScoreByPath</quote
> zet de score van een track gespecificeerd aan de hand van diens pad, gevolgd door de score, opgegeven door een getal tussen de 0 en 100.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setVolume</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>setVolume</quote
> past het volume aan aan de opgegeven waarde tussen de 0 en 100.</entry>
</row>

<row>
<entry
>showBrowser</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>showBrowser</quote
> toont een browser in het afspeellijstvenster. Geldige browserwaarden zijn context, collection, playlist, media en file.</entry>
</row>

<row>
<entry
>showOSD</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>showOSD</quote
> opent de On-Screen-Display om de huidige trackinformatie te tonen.</entry>
</row>

<row>
<entry
>stop</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>stop</quote
> stopt de speler als deze momenteel een track afspeelt.</entry>
</row>

<row>
<entry
>volumeDown</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>volumeDown</quote
> zet het volumeniveau een stap lager.</entry>
</row>

<row>
<entry
>volumeUp</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>volumeUp</quote
> zet het volumeniveau een stap hoger.</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect2>

<sect2 id="dcop-playlist">
<title
>dcop amarok playlist</title>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>DCOP-aanroep</entry>
<entry
>Actie</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>saveCurrentPlaylist</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>saveCurrentPlaylist</quote
> slaat de huidige afspeellijst op als  ~/.kde/share/apps/amarok/current.xml.</entry>
</row>

<row>
<entry
>getActiveIndex</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>getActiveIndex</quote
> geeft een heel getal terug voor de positie van de huidige track in de afspeellijst.</entry>
</row>

<row>
<entry
>getTotalTrackCount</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>getTotalTrackCount</quote
> geeft het totaal aantal tracks in de afspeellijst terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>addMedia</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>addMedia</quote
> wordt gebruikt om een bestand toe te voegen aan de afspeellijst.</entry>
</row>

<row>
<entry
>addMediaList</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>addMediaList</quote
> wordt gebruikt om meerdere bestanden toe te voegen aan de afspeellijst.</entry>
</row>

<row>
<entry
>clearPlaylist</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>clearPlaylist</quote
> wordt gebruikt om de volledige afspeellijst te wissen.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playByIndex</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>playByIndex</quote
> begint het afspelen van een track aan de hand van diens positie in de afspeellijst. </entry>
</row>

<row>
<entry
>playMedia</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>playMEDIA</quote
> start het afspelen van een track, gespecificeerd door diens KURL-adres.</entry>
</row>

<row>
<entry
>popupMessage</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>popupMessage</quote
> opent een bericht in het afspeellijstvenster. Het berichtvenster wordt gespecificeerd door een QString.</entry>
</row>

<row>
<entry
>repopulate</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>repopulate</quote
> vult de afspeellijst met tracks uit de dynamische modus.</entry>
</row>

<row>
<entry
>removeCurrentTrack</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>removeCurrentTrack</quote
>verwijdert de huidige track uit de afspeelijst.</entry>
</row>

<row>
<entry
>saveM3u</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>saveM3u</quote
> slaat de huidige afspeellijst op in het M3U-formaat. U dient het pad waar het bestand zal worden opgeslagen te specificeren en de waarde 0 of 1 in te sluiten om aan te geven of het een relatief pad betreft of niet.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setStopAfterCurrent</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>setStopAfterCurrent</quote
> stopt het afspelen van de afspeellijst nadat de huidige track is afgelopen.</entry>
</row>

<row>
<entry
>shortStatusMessage</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>shortStatusMessage</quote
> toont een tekstbericht in de statusbalk.</entry>
</row>

<row>
<entry
>shufflePlaylist</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>shufflePlaylist</quote
> schudt de tracks in de afspeellijst door elkaar.</entry>
</row>

<row>
<entry
>togglePlaylist</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>togglePlaylist</quote
> opent het afpeellijstvenster, of sluit deze.</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect2>

<sect2 id="dcop-script">
<title
>dcop amarok script</title>


<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>DCOP-aanroep</entry>
<entry
>Actie</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>listRunningScripts</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>listRunningScripts</quote
> geeft een lijst met alle draaiende &amarok;-scripts terug.</entry>
</row>

<row>
<entry
>runScript</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>runScript</quote
> start het &amarok;-script dat is opgegeven met diens naam.</entry>
</row>

<row>
<entry
>stopScript</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>stopScript</quote
> stopt het &amarok;-script dat is opgegeven met diens naam.</entry>
</row>

<row>
<entry
>addCustomMenuItem</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>addCustomMenuItem</quote
> voegt een menuoptie toe aan het contextmenu van de afspeellijst. Deze aanroept neemt twee QStrings, de eerste voor de titel van het submenu, en de tweede voor de titel van de optie in het submenu. Beide QStrings worden teruggegeven in het notificatiesysteem van de scriptbeheerder.</entry>
</row>

<row>
<entry
>removeCustomMenuItem</entry>
<entry
>De aanroep <quote
>removeCustomMenuItem</quote
> verwijdert menuopties die zijn toegevoegd aan het contextmenu van de afspeellijst met behulp van de aanroep  <quote
>addCustomMenuItem</quote
>. Deze aanroep gebruikt dezelfde QStrings als <quote
>addCustomMenuItem</quote
>.</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>


</sect2>

</sect1>

<sect1 id="cmd-line-options">
<title
>Commandoprompt-opties</title>

<para
>Naast de standaard-commando's van Qt en KDE heeft amaroK ook zijn eigen opties.</para>

<para
>Opties van Qt en KDE:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Optie</entry>
<entry
>Actie</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>--help</entry>
<entry
>Toont een samenvatting van opties die vanaf de prompt kunnen worden meegegeven aan het commando.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--help-qt</entry>
<entry
>Toont een lijst met Qt-specifieke opties.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--help-kde</entry>
<entry
>Toont een lijst met KDE-specifieke opties.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--help-all</entry>
<entry
>Toont een lijst met alle opties.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--author</entry>
<entry
>Toont informatie over de auteur.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-v, --version</entry>
<entry
>Toont versie-informatie.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--license</entry>
<entry
>Toont informatie over de licentie.</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>De opties van amaroK:</para>

<note
><para
>De &amarok;-opties kunnen ook worden gebruikt als &amarok; al draait.</para
></note>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Optie</entry>
<entry
>Actie</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>-r, --previous</entry>
<entry
>Gaat naar de vorige track in de afspeellijst.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-p, --play</entry>
<entry
>Start het afspelen van de huidige afspeellijst.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-s, --stop</entry>
<entry
>Stopt het afspelen.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--pause</entry>
<entry
>Pauzeert het afspelen.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-f, --next</entry>
<entry
>Gaat naar de volgende track in de afspeellijst.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-a, --append</entry>
<entry
>Voegt bestanden/URL-adressen toe aan de afspeellijst.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-e, --enqueue</entry>
<entry
>Zie append, beschikbaar voor neerwaartse compatibiliteit.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--queue</entry>
<entry
>Plaatst bestanden/URL-adressen in de wachtrij achter de huidige afgespeelde track.</entry>
</row
> 

<row>
<entry
>-m, --toggle-playlist-window</entry>
<entry
>Opent/sluit het afspeellijstvenster.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--wizard</entry>
<entry
>Start de Configuratie-assistent.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--engine "naam"</entry>
<entry
>Start &amarok; met de engine "naam".</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>


<sect1 id="script-writing">
<title
>Scripts schrijven</title>

<para
>Met scripting kunt u &amarok; op eenvoudige wijze uitbreiden zonder dat u de broncode van het programma zelf hoeft te wijzigen. Scripts kunt u vergelijken met plugins, met als verschil dat er geen gebruik wordt gemaakt van een 'dedicated plugin API', maar van &amarok;'s DCOP-interface voor de communicatie. Dit maakt het mogelijk om scripts te schrijven in vrijwel elke programmeertaal, zoals Ruby, Python of PHP. U kunt niet alleen scripts schrijven in klassieke scripttalen, maar ook in gecompileerde talen zoals C++ of C. Aanvullend kan &amarok; de scripts waarschuwen bij speciale gebeurtenissen en ze hierop laten reageren. Dit waarschuwingssysteem zal later in deze sectie worden uitgelegd.</para>

<sect2 id="script-bindings">
<title
>Bindingen</title>

<para
>U kunt eenvoudige scripts schrijven die geen interactie van de gebruiker nodig hebben, en scripts schrijven met comfortabele GUI's die zelf als een volwaardig programma reageren. Voor het programmeren van een GUI kunt u gebruik maken van één van de vele bindingen die KDE levert, zoals RubyQt, een Qt-bibliotheekbinding voor Ruby. Een nadeel van bindingen is dat niet iedere gebruiker ze allemaal hebben geïnstalleerd. Als u dus een binding wilt gebruiken, kies er dan een die vrij goed verspreid is, zoals RubyQt of PyQt.</para>

<para
>Om enige informatie te ontvangen als een script niet kan draaien vanwege een ontbrekende afhankelijkheid, laat uw script controleren of de module die u wilt insluiten echt bestaat. Als de afhankelijkheid ontbreekt, dan moet u de foutmelding opvangen en met behulp van het commandoregelprogramma "kdialog" in een informatiedialoog laten weergeven. De gebruiker kan dan zien waarom het script niet wil draaien.</para>

<para
>Dit voorbeeld laat zien hoe u een ontbrekende afhankelijkheid in Ruby kunt opvangen:</para>

<programlisting
>begin
       require 'Korundum'
rescue LoadError
       error = 'Korundum (KDE bindings for ruby) from kdebindings v3.4 is required for this script.'
       `kdialog --sorry '#{error}'`
       exit
end
</programlisting>

</sect2>

<sect2 id="script-templates">
<title
>Het begin: de sjablonen</title>

<para
>In de map <filename class="directory"
>scripts/templates/</filename
> van &amarok; vindt u enkele scriptsjablonen voor diverse talen. U kunt deze scripts gebruiken als basis voor uw eigen scripts en ze uitbreiden met de functionaliteit die u nodig hebt. U zult merken dat het schrijven van scripts vrij eenvoudig is. Bijvoorbeeld als u een beetje weet van programmeren in Python, dan zal het schrijven van uw eigen script niet veel moeite kosten.</para>

</sect2>

<sect2 id="script-controlling-amarok">
<title
>&amarok; besturen met DCOP</title>

<para
>Scripts kunnen &amarok; besturen door enkel van zijn DCOP-functies aan te roepen. De eenvoudigste manier om een DCOP-functie aan te roepen is met behulp van het commandoregelprogramma "dcop". Dit programma is onderdeel van elke KDE-distributie.</para>

<para
>Hier is een voorbeeld voor het verhogen van het hoofdvolume:</para>

<programlisting
>dcop amarok player volumeUp</programlisting>

<para
>Met de meeste scripttalen kunt u externe programma's uitvoeren met een functie als exec(). Op deze manier kan het programma "dcop" eenvoudig worden aangeroepen. Hier is een klein voorbeeld in Python:</para>

<programlisting
>import os
 os.system("dcop amarok player volumeDown")
</programlisting>

</sect2>

<sect2 id="script-notifications">
<title
>Waarschuwingen</title>

<para
>&amarok; stuurt waarschuwingen naar alle draaiende scripts door tekenreeksen naar hun stdin-kanaal te schrijven. Het script moet daarom constant stdin volgen, en reageren op elke mogelijke gebeurtenis. Scripts kunnen er ook voor kiezen om gebeurtenissen die ze niet kunnen gebruiken te negeren.</para>

<para
>De volgende waarschuwingen worden door &amarok; verzonden:</para>

<programlisting
><cmdsynopsis
><command
>configure</command
></cmdsynopsis>
vertelt het script om zijn configuratiedialoog te tonen. Het script moet 
de configuratie-opties zelf laden en opslaan. Als een script wordt gestart 
zet &amarok; de werkmap ervan op de map waarin alle gegevens moeten 
worden opgeslagen.
</programlisting>

<programlisting
><cmdsynopsis
><command
>engineStateChange:</command
><arg
>empty|idle|paused|playing</arg
></cmdsynopsis>
signaleert een wijziging in de status van de engine.
</programlisting>

<programlisting
><cmdsynopsis
><command
>trackChange</command
></cmdsynopsis>
signaleert de start van een nieuwe track. Het script kan dan de DCOP-functies gebruiken 
om verdere informatie over de track op te vragen, zoals metadata en de lengte.
</programlisting>

<programlisting
><cmdsynopsis
><command
>volumeChange</command
><arg
>newVolume</arg
></cmdsynopsis>
signaleert een wijziging in het niveau van het hoofdvolume. Het volume is een heel getal in het bereik
van 0-100.
</programlisting>

<programlisting
><cmdsynopsis
><command
>customMenuClicked:</command
><arg
>submenu itemTitle paths</arg
></cmdsynopsis>
geeft het pad naar de geselecteerde bestanden in de afspeellijst als de  
aangepaste optie in het contextmenu van de afspeellijst is aangeklikt. Het submenu 
en item-titel worden ook gegeven voor identificatiedoeleinden in het geval een script naar 
meerdere notificaties luistert. 
Om een aangepaste optie toe te voegen aan het contextmenu gebruikt u de DCOP-aanroep 
'dcop amarok script addCustomMenuItem( submenu itemTitle ). Om een optie uit het contextmenu 
te verwijderen gebruikt u de DCOP-aanroep 
'dcop amarok script removeCustomMenuItem( submenu itemTitle )'.
</programlisting>

</sect2>

<sect2 id="script-termination">
<title
>Scriptterminatie</title>

<para
>Voordat &amarok; afsluit, of als de gebruiker een script stopt met de Scriptbeheerder, stuurt &amarok; het signaal SIGTERM naar het script. Dit signaal kan worden opgevangen om wat schoonmaakwerk uit te voeren, zoals het opslaan van gegevens of configuratie-instellingen.</para>

</sect2>

<sect2 id="script-packaging">
<title
>Packaging</title>

<para
>&amarok;'s Scriptbeheerder kan scriptpakketten installeren die de gebruiker heeft gedownload van een webserver. Pakketten zijn gewoon normale tar-archieven (.tar), optioneel gecomprimeerd met bzip2 (.bz2). Wij adviseren het gebruik van bestandsnamen als myscript.amarokscript.tar.bz2, zodat de gebruiker het pakket meteen kan identificeren als een &amarok;-script.</para>

<note
><para
>&amarok; 1.3 zal alleen scriptpakketten accepteren met de amarokscript-extensie.</para
></note>

<para
>De inhoud van de tar-archieven moet als volgt zijn georganiseerd:</para>

<programlisting
>myscript/
   README
   myscript.py (executable)
   somemodule.py
   foo.data
   ...
</programlisting>

</sect2>

<sect2 id="script-permissions">
<title
>Bestandstoegangsrechten</title>

<para
>Het hoofdscript moet de uitvoerrechten ingesteld hebben (+x), terwijl aanvullende modules die het script laat niet uitvoerbaar moeten zijn. Om de bestandstoegangsrechten in het tar-archieven te behouden gebruikt u tar met de vlag '-p':</para>

<programlisting
>tar -cf myscript.amarokscript.tar -p myscript</programlisting>

<note
><para
>&amarok; kan het script niet installeren als de toegangsrechten niet correct zijn ingesteld.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="script-distributing">
<title
>Distribueren</title>

<para
>Als het pakket klaar is kunt u het uploaden naar <ulink url="http://www.kde-apps.org"
>www.kde-apps.org</ulink
> en de hyperlink toevoegen aan &amarok;'s <ulink url="http://amarok.kde.org/wiki/index.php/Scripts"
>Wiki Scripts Page</ulink
>. Bij kde-apps.org toevoegt u het script toe aan de categorie <ulink url="http://kde-apps.org/index.php?xcontentmode=56"
>&amarok; Scripts</ulink
>.</para>

</sect2>

</sect1>


</chapter>

