<chapter id="hidden_features">
<title
>&amarok;'s versteckte Funktionen</title>

<para
>Dieses Kapitel wird Ihnen helfen, einige nicht sofort sichtbare Funktionen von &amarok; nutzen zu können. Das Kapitel ist in drei Abschnitte unterteil: Player-Fenster, Wiedergabelisten-Fenster und Systemabschnitt der Kontrollleiste.</para>

<sect1 id="player_hidden">
<title
>Das Player-Fenster</title>

<para
>Die &amarok; Analyzer können vom Player-Fenster abgelöst werden. Durch Drücken von <keycap
>d</keycap
> auf der Tastatur wird der Analyzer in einem unabhängigen, in der Größe veränderbaren Fenster angezeigt.</para>

</sect1>


<sect1 id="playlist_hidden">
<title
>Das Wiedergabelisten-Fenster</title>
<para
>Beim ersten Blick auf die Wiedergabeliste scheint es, als hätte sie bereits alle nur erdenklichen Funktionen. Doch die Wiedergabeliste hat noch einige nicht auf den ersten Blick erkennbare Funktionen:</para>

<para
>Wenn Sie die <keycap
>STRG</keycap
>-Taste halten und die rechte Maustaste drücken, werden Dateien in der Klick-Reihenfolge in die Warteschlange zum Abspielen eingestellt.</para>

<para
>Wenn Sie nach einer Suche in der Wiedergabeliste die <keycap
>Eingabetaste</keycap
> drücken, wird das erste gefundene Stück abgespielt und die Suchergebnisse geleert.</para>

</sect1>


<sect1 id="tray_hidden">
<title
>Das Symbol im Systemabschnitt der Kontrollleiste</title>

<para
>Obwohl &amarok;s Symbol im Systemabschnitt der Kontrollleiste recht klein ist, bietet es doch die gleichen Funktionen wie das Player-Fenster. Wahrscheinlich wussten Sie schon, dass das Benutzen des Mausrades über dem Symbol die Lautstärke reguliert, aber wussten Sie auch dies:</para>

<para
>Durch Drücken der mittleren Maustaste über dem Symbol wird die Wiedergabe des aktuellen Stücks angehalten bzw. fortgesetzt.</para>

<para
>Durch Halten von <keycap
>Shift</keycap
> beim Benutzen des Mausrades können Sie im aktuellen Stück vor- und zurückspulen (suchen).</para>

<para
>Durch Halten von <keycap
>Strg</keycap
> beim Benutzen des Mausrades springen Sie zum vorigen/nächsten Stück in der Wiedergabeliste.</para>

<para
>Durch Ziehen und Ablegen eines Musikstückes auf das Symbol in der Kontrollleiste öffnet sich ein Aufklappmenü. Darin können Sie dann eine der folgenden Optionen wählen: An Wiedergabeliste anhängen, Anhängen und Abspielen oder Hinter dem aktuellen Stück anhängen.</para>
</sect1>

</chapter>
