<chapter id="advanced-features">
<title
>Дополнительные свойства amaroK</title>


<sect1 id="keybd-shortcuts">
<title
>Комбинации клавиш</title>

<para
>Как и в большинстве других приложений, в &amarok;, для удобства использования доступны комбинации клавиш. Ниже дан список этих комбинаций и соответствующих им действий. Общесистемные комбинации клавиш могут быть настроены отдельно. Для этого нажмите правую кнопку мыши в окне проигрывателя и выберите <guimenuitem
>Глобальные комбинации клавиш...</guimenuitem
>. Комбинации клавиш &amarok; могут быть сконфигурированы в меню <guimenuitem
>Настройка комбинаций клавиш...</guimenuitem
> (правая кнопка мыши в окне проигрывателя).</para>

<tip
><para
>Вы можете настроить клавиши мультимедийной клавиатуры для работы в &amarok;. Комбинации клавиш сделают из вашей клавиатуры центр управления &amarok;.</para
></tip>

<para
>Общие комбинации клавиш:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Комбинация</entry>
<entry
>Действие</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>X</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Воспроизведение</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>C</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Пауза</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>V</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Остановить</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>B</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Следующая дорожка</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Предыдущая дорожка</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>KP_Add</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Увеличить громкость</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>KP_Subtract</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Уменьшить громкость</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>A</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Добавить файл по его URL</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>P</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Показать/скрыть список воспроизведения</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>O</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Вывести индикатор</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Комбинации клавиш &amarok;</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Комбинация</entry>
<entry
>Действие</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>C</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Копировать</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>KP_Enter</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Перейти к текущей</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Выход</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Повторить отмененное действие</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Сохранить список воспроизведения</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>A</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Выбрать всё</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>В случайном порядке</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Отменить действие</entry>
</row>


</tbody>
</tgroup>
</informaltable>


<para
>Комбинации клавиш списка воспроизведения:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Комбинация</entry>
<entry
>Действие</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
><keycap
>Пробел</keycap
></entry>
<entry
>Загрузить список воспроизведения</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>F2</keycap
></entry>
<entry
>Переименовать список воспроизведения</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>Backspace</keycap
></entry>
<entry
>Удалить список воспроизведения</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>

<sect1 id="the-dcop-interface">
<title
>Интерфейс DCOP</title>

<para
>Интерфейс DCOP позволяет вам без труда управлять amaroK, используя ваши собственные скрипты.</para>

<para
>Интерфейс DCOP для amaroK содержит ряд функций, характерных для всех приложений KDE. В этом разделе Вы найдёте описание функций DCOP. Пример dcop-функции <quote
>pause</quote
> (пауза) будет выглядеть следующим образом:</para>

<para
><prompt
>&percnt;</prompt
>dcop amarok player pause</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Функции DCOP</entry>
<entry
>Действие</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>album</entry>
<entry
>Функция <quote
>album</quote
> показывает название альбома проигрываемой дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>artist</entry>
<entry
>Функция <quote
>artist</quote
> показывает информацию об исполнителе проигрываемой дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>bitrate</entry>
<entry
>Функция <quote
>bitrate</quote
> показывает информацию о битрейте проигрываемой дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>comment</entry>
<entry
>Функция <quote
>comment</quote
> показывает комментарии к проигрываемой дорожке.</entry>
</row>

<row>
<entry
>coverImage</entry>
<entry
>Функция <quote
>coverImage</quote
> показывает URL к обложке альбома проигрываемой дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>currentTime</entry>
<entry
>Фукция <quote
>currentTime</quote
> показывает текущее время (минуты:секунды) проигрываемой дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>encodedURL</entry>
<entry
>Функция <quote
>encodedURL</quote
> показывает URL текущей дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>genre</entry>
<entry
>Функция <quote
>genre</quote
> показывает информацию о жанре проигрываемой дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>nowPlaying</entry>
<entry
>Функция <quote
>nowPlaying</quote
> показывает "Исполнитель - Название" проигрываемой дорожки. Если один из двух id3 тегов пуст, то будет показан только "Исполнитель" или "Название" (без знаков "-").</entry>
</row>

<row>
<entry
>title</entry>
<entry
>Функция <quote
>title</quote
> показывает название проигрываемой дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>totalTime</entry>
<entry
>Функция <quote
>totalTime</quote
> показывает общее время (мунуты:секунды) проигрываемой дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>track</entry>
<entry
>Функция <quote
>track</quote
> возвращает номер дорожки текущей композиции.</entry>
</row>

<row>
<entry
>year</entry>
<entry
>Функция <quote
>year</quote
> показывает информацию о годе проигрываемой дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>isPlaying</entry>
<entry
>Функция <quote
>isPlaying</quote
> - воспроизводится ли музыка в данный момент.</entry>
</row>

<row>
<entry
>randomModeStatus</entry>
<entry
>Функция <quote
>randomModeStatus</quote
> возвращает статус режима вразброс (true/false).</entry>
</row>

<row>
<entry
>repeatPlaylistStatus</entry>
<entry
>Функция <quote
>repeatPlaylistStatus</quote
> возвращает статус режима повтора списка (true/false).</entry>
</row>

<row>
<entry
>repeatTrackStatus</entry>
<entry
>Функция <quote
>repeatTrackStatus</quote
> возвращает статус режима повтора композиции (true/false).</entry>
</row>

<row>
<entry
>getVolume</entry>
<entry
>Функция <quote
>getVolume</quote
> показывает уровень звука по шкале от 0 до 100.</entry>
</row>

<row>
<entry
>sampleRate</entry>
<entry
>Функция <quote
>sampleRate</quote
> возвращает частоту дискретизации проигрываемой дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>score</entry>
<entry
>Функция <quote
>score</quote
> возвращает счёт проигрываемой дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>status</entry>
<entry
>Функция <quote
>status</quote
> возвращает статус воспроизведения. 2 - воспроизведение, 1 - пауза, 0 - остановлено.</entry>
</row>

<row>
<entry
>trackCurrentTime</entry>
<entry
>Функция <quote
>trackCurrentTime</quote
> показывает сколько играет текущая дорожка (в секундах).</entry>
</row>

<row>
<entry
>trackTotalTime</entry>
<entry
>Функция <quote
>trackTotalTime</quote
> показывает информацию о длительности текущей дорожки в секундах.</entry>
</row>

<row>
<entry
>addMedia</entry>
<entry
>Функция <quote
>addMedia</quote
> используется для добавления файлов в список воспроизведения по их URL (по ожному за раз).</entry>
</row>

<row>
<entry
>addMediaList</entry>
<entry
>Функция <quote
>addMediaList</quote
> используется для добавления нескольких файлов в список воспроизведения.</entry>
</row>

<row>
<entry
>clearPlaylist</entry>
<entry
>Очищает список воспроизведения.</entry>
</row>

<row>
<entry
>configEqualizer</entry>
<entry
>Вызывает окно конфигурации.</entry>
</row>

<row>
<entry
>enableOSD</entry>
<entry
>Функция <quote
>enableOSD</quote
> позволяет показать/скрыть индикатор (On-Screen-Display).</entry>
</row>

<row>
<entry
>enableRandomMode</entry>
<entry
>Функция <quote
>enableRandomMode</quote
> используется для включения/выключения случайного режима. 0 - выключить, 1 - включить.</entry>
</row>

<row>
<entry
>mute</entry>
<entry
>Функция <quote
>mute</quote
> позволяет включить/отключить звук проигрываемой дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>next</entry>
<entry
>Функция <quote
>next</quote
> - переход к следующей дорожке.</entry>
</row>

<row>
<entry
>pause</entry>
<entry
>Функция <quote
>pause</quote
> - пауза.</entry>
</row>

<row>
<entry
>play</entry>
<entry
>Функция <quote
>play</quote
> начинает проигрывание с места последней остановки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playMedia</entry>
<entry
>Проигрывает файл, указанный в KURL.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playPause</entry>
<entry
>Функция <quote
>playPause</quote
> запускает проигрыватель если он стоит на паузе или остановлен командой стоп. Если во время ввода команды проигрывается какая-либо дорожка, то воспроизведение будет приостановлено.</entry>
</row>

<row>
<entry
>prev</entry>
<entry
>Функция <quote
>prev</quote
> - переход к предыдущей дорожке.</entry>
</row>

<row>
<entry
>saveCurrentPlaylist</entry>
<entry
>Сохраняет текущий список в ~/.kde/share/apps/amarok/current.xml.</entry>
</row>


<row>
<entry
>scanCollection</entry>
<entry
>Запускает сканирование коллекции.</entry>
</row>

<row>
<entry
>seek</entry>
<entry
>Функция <quote
>seek</quote
> позволяет пероейти к определенному месту в дорожке, заданому в секундах.</entry>
</row>

<row>
<entry
>seekRelative</entry>
<entry
>Переместить позицию воспроизведения на указанное количество секунд.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setEqualizerEnabled</entry>
<entry
>Включает эквалайзер (true/false).</entry>
</row>

<row>
<entry
>setVolume</entry>
<entry
>Функция <quote
>setVolume</quote
> позволяет установить уровень звука по шкале от 0 до 100.</entry>
</row>

<row>
<entry
>showOSD</entry>
<entry
>Показывает индикатор с текущей информацией.</entry>
</row>

<row>
<entry
>stop</entry>
<entry
>Функция <quote
>stop</quote
> останавливет проигрывание дорожки.</entry>
</row>

<row>
<entry
>togglePlaylist</entry>
<entry
>Функция <quote
>togglePlaylist</quote
> показывает/скрывает список воспроизведения.</entry>
</row>

<row>
<entry
>volumeDown</entry>
<entry
>Функция <quote
>volumeDown</quote
> уменьшает уровень звука на одну единицу.</entry>
</row>

<row>
<entry
>volumeUp</entry>
<entry
>Функция <quote
>volumeUp</quote
> повышает уровень звука на одну единицу.</entry>
</row>


</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>

<sect1 id="cmd-line-options">
<title
>Опции командной строки</title>

<para
>amaroK поддерживает использование стандартных опций Qt и kde.Так же у amaroK существуют свои собственные опции.</para>

<para
>Опции Qt и kde:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Опция</entry>
<entry
>Действие</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>--help</entry>
<entry
>Показывает справку по ключам командной строки</entry>
</row>

<row>
<entry
>--help-qt</entry>
<entry
>Показывает специфические Qt ключи</entry>
</row>

<row>
<entry
>--help-kde</entry>
<entry
>Показывает специфические KDE ключи</entry>
</row>

<row>
<entry
>--help-all</entry>
<entry
>Показывает все ключи</entry>
</row>

<row>
<entry
>--author</entry>
<entry
>Показывает информацию об авторах.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-v, --version</entry>
<entry
>Показывает информацию о версии.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--license</entry>
<entry
>Показывает информацию о лицензии.</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Команды amaroK:</para>

<note
><para
>Команды &amarok; должны использоваться пока он запущен.</para
></note>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Опция</entry>
<entry
>Действие</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>-r, --previous</entry>
<entry
>Перейти к предыдущей дорожке в списке воспроизведения.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-p, --play</entry>
<entry
>Проиграть текущий список воспроизведения.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-s, --stop</entry>
<entry
>Остановить воспроизведение.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--pause</entry>
<entry
>Приостановить воспроизведение.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-f, --next</entry>
<entry
>Перейти к следующей дорожке в списке воспроизведения.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-a, --append</entry>
<entry
>Добавить файлы/URL в список воспроизведения.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-e, --enqueue</entry>
<entry
>См. приложение, оставлено для обратной совместимости.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--queue</entry>
<entry
>Поставить файлы/URL в очередь после текущей.</entry>
</row
> 

<row>
<entry
>-m, --toggle-playlist-window</entry>
<entry
>Показать/скрыть окно списка воспроизведения.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--wizard</entry>
<entry
>Запустить Мастер первого запуска.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--engine "name"</entry>
<entry
>Запустить &amarok; с движком "name".</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>

</chapter>
